---
title: "책 리뷰: 창조적 행위, 소설 쓰고 앉아 있네"
date: 2024-10-12T13:03:39+09:00
tags: [책 리뷰, 예술, 제품]
draft: true
categories: [Everything]
comments: false
---

> **참고: 책은 개인 사비로 구매하거나 밀리의 서재에서 읽었습니다. 이 글은 개인적인 의견이며, 제가 하는 업무와는 무관함을 알려 드립니다.**

### 들어가며

저는 PO나 PM, 개발자, 디자이너와 같이 제품을 만드는 사람은 아니지만, 다른 측면에서 제품을 만드는 데 기여하고 있습니다. 아파트, 사무실, 기차역과 같은 건물이라는 제품이 있다면, 저는 거기에 전기, 수도, 인터넷을 연결하고, 터를 다지는 역할을 한다고 보시면 될 것 같습니다. 좀 더 시각을 넓혀 보기 위해, 최근에 읽은 책을 바탕으로 제품을 만드는 것에 대해 생각해 보려고 합니다. 제가 이번 글에서 소개할 책은 릭 루빈의 <창조적 행위>, 문지혁 작가의 <소설 쓰고 앉아 있네>라는 책입니다.  

### 릭 루빈, <창조적 행위>

영미권의 팝, 록, 힙합을 많이 들어 보셨다면, '릭 루빈'이라는 이름을 들어 보셨을 겁니다. 책 뒷편에 그가 프로듀싱한 앨범 목록이 적혀 있는데요. 예를 들면 Run DMC의 'Rising Hell', Red Hot Chilli Peppers의 'Blood Sugar Sex Magik', Systems Of A Down의 'Toxicity', Adele의 '21'과 같은 앨범이 있습니다. 그래서 우연히 서점에 가서 이 책을 봤을 때 꼭 읽어봐야겠다는 생각이 들었어요.

유명한 음악 프로듀서가 쓴 책이라 음악 이야기를 하겠지...? 라고 생각했는데, 그렇지는 않았습니다. 그보다는 작품을 창작할 때 어떻게 아이디어를 얻고, 작품을 만들고, 어떻게 발전시켜야 할 지에 대한 이야기가 더 많았어요.

개인적으로 하이라이트로 남겨두었던 부분이 많은데요. 일부만 인용해 보겠습니다. 

> 최고의 아이디어를 찾고 싶다면 하나도 빠짐없이 다 테스트하라. 
> ”만약 ~ 한다면”이라는 질문을 최대한 많이 던져라.

> 크래프팅 단계에는 역설이 있다. 최고의 작품을 만들려면 서두르지 말고 인내심을 가져야 하지만 미루지 않고 신속하게 작업하는 것도 필요하기 때문이다.

> 작품을 끝내는 것은 성장을 위한 좋은 습관이다. 그것은 자신감을 높여준다. 비록 지금 불안하더라도 작품을 내놓는 횟수가 많아질수록 불안감의 무게는 줄어든다.

> 당신이 겪는 하나의 경험이 전부라고 생각하지 않는 연습은 열린 가능성과 평온이 있는 삶을 살도록 도와줄 것이다. 

> 마음의 그릇을 계속 새롭게 해야만 거기에서 나오는 예술의 아웃풋도 성장한다. 적극적으로 관점을 넓혀야 한다. 

### 문지혁, <소설 쓰고 앉아 있네>

이후에 읽었던 책은 문지혁 작가의 <소설 쓰고 앉아 있네>라는 책이었습니다. 예전에 소설을 쓰는 걸 시도해 보기는 했었는데, 작법에 대한 아무런 지식이 없는 상태에서 하다 보니 진도가 잘 안 나가더라구요. 이번에 소개하는 책은, 소설을 어떻게 써야 할 지에 대해 설명하는 책이라고 보시면 됩니다. 이 책을 읽으면서 소설을 쓰려면 어떻게 해야 할 지에 대해 생각해 볼 수 있었습니다. 다만 저는 제 일을 해야 하니 이 책에 나온 내용들보다 좀 더 깊게 알아보지는 못할 것 같아요. 

처음에는 소설을 쓰는 환경을 어떻게 만들지부터 이야기합니다. 그 이후에는요, 어떤 환경에서 언제쯤 글을 쓸 건지, 이야기의 아이디어는 어떻게 얻어야 할 지, 시점은 어떻게 할 것인지, 다른 작가가 쓴 소설은 어떻게 보면서 받아들일 것인지, 스토리텔링은 어떻게 할 것인지... 이런 다양한 측면에서 소설을 쓴다는 것에 대해 이야기 하고 있습니다. 

이 책도 읽으면서 하이라이트 했던 부분들이 많았는데요. 일부를 공유해 드립니다.

> 분명한 점은 작업량과 작업시간을 정해놓는 것이 중요하다는 사실입니다. 결과적으로 그것들을 지키지 못하는 일은 그리 큰 문제가 아닙니다. '지키려고 하는 동안' 무언가가 만들어집니다. 어떤 강제는 우리를 더 자유롭게 해주니까요. 

> 작가의 독서는 분석적이고 심층적이고 객관적이어야 합니다. 마치 경쟁사의 신제품을 분석하는 전자 기기 회사의 직원처럼, 눈 앞의 작품을 요모조모 뜯어보고 들여다보며 이 기계의 작동 원리와 기능, 한계와 결함을 탐구해야 합니다. 

> 플롯은 주인공을 향한 음모입니다. 이야기나 서사 속에서 주인공은 궁극적으로 어떤 변화의 지점을 향해 나아가게 되는데, 플롯은 주인공이 '변할 때까지' 그에게 고통과 시련을 주어 결국 작가가 의도한 도착 지점으로 몰고 가는 힘이자 전략입니다. 

> 할 수 있는 데까지 디테일을 늘려봐야 합니다. 디테일 쓰기도 일종의 연습이고 훈련이거든요. 해보지 않은 사람은 정작 필요할 때도 할 수 없습니다. 

> 다른 사람들이 공통적으로 이상하다고 하는 부분은 정말로 이상할 확률이 높습니다. 90퍼센트 이상으로요. 그러나 그 부분이 이상한 '이유'에 대해서는 50퍼센트 정도 걸러 들으세요. 

### 제품을 만든다는 것에 대해 고민해 보기

앞에서 쭉 살펴보았듯, 두 책 모두 '작품'을 만드는 것에 대해 이야기 하는 책입니다. 작품을 만드는 데 영감을 받는 방법과, 작품을 만드는 방법에 대한 책인데요. 두 책을 읽으면서 공통적으로 나오는 부분은 다음과 같았습니다. 

첫번째는 작품 전체를 완성해 보라는 것인데요.

> 작품을 끝내는 것은 성장을 위한 좋은 습관이다. 그것은 자신감을 높여준다. 비록 지금 불안하더라도 작품을 내놓는 횟수가 많아질수록 불안감의 무게는 줄어든다. - 릭 루빈, <창조적 행위>

> 중간 과정은 나중에 언제든지 다시 돌아와 고치고 보충하고 비틀 수 있습니다. 하지만 그 흐름, 단번에 처음부터 끝까지 내달리는 호흡은 중간에 너무 많은 시간을 지체하면 되살릴 수 없습니다. - 문지혁, <소설 쓰고 앉아 있네>

이렇듯 하나의 작품을 만들 때 완성도를 떠나서 완결된 상태를 만드는 것을 중요하게 생각하는 것 같습니다. 제품도 마찬가지로 완성도가 높지 않아도 일단 기능을 제공할 수 있어야 하지 않을까 싶네요. 

한 편으로 두 책 모두, 다른 사람에게 내 작품을 공개하는 것에 대해서 언급하고 있습니다. 

> 예술가가 장애물을 극복하고 작품을 세상에 내놓아야만 세상이 그의 예술을 즐길 수 있다. - 릭 루빈, <창조적 행위>

> 어떤 글이든 쓰고 나서 다른 사람에게 보여줄 수 없다면 그 글은 완성된 글이 아닙니다. - 문지혁, <소설 쓰고 앉아 있네>

예술가의 작품과 같이, 제품 또한 고객이 사용하지 않는다면 의미가 없겠다는 생각이 듭니다.

무엇인가를 만드